---
title: 蓝桥杯刷题(简单)
date: 2021-03-09
tags:
 - 竞赛
 - C/C++
categories:
 -  蓝桥杯
---


## 题目

## 1. 乌托邦树
### 问题描述
实现一个算法得到乌托邦树的高度。介绍如下：

乌托邦树每年经历 2 个生长周期。每年春天，它的高度都会翻倍。每年夏天，它的高度都会增加 1 米。

对于一颗在春天开始时种下的高 1 米的树，问经过指定周期后，树的高度为多少。

输入描述
输入一个数字 N\ (0 \leq N \leq 1000)N (0≤N≤1000)，表示指定周期。

输出描述
输出一个数字，为经过指定周期后树的高度。

### 题解
一年有两个生长周期，春天和夏天，春天长高一倍，夏天长高一米，每一年都是以春天开始的，例如输入 3 代表生长了 3 个周期，最后的高度是 6 米，因为树原本有一米，春天长了一倍后就是两米，过了一个周期，夏天长了一米后有 3 米，又过了一个周期，然后又到了春天，然后长了一倍就是 6 米。所以我们可以把春天的周期看作是奇数周期，夏天是偶数周期，轮到奇数周期就在原来的高度上增加一倍，轮到偶数周期就在原来的基础上增高一米，循环 N 就能得到最后的高度。


### 源代码
```C
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
  int N;
  int length = 1;
  cin >> N;

  for(int i = 1;i <= N;i++){
    if(i&1==1)          \\判断奇数或者是偶数的方法
      length=length*2;
    else
      length=length+1;
  }
  cout << length;

  return 0;
}
```

## 2. 用杂志拼接信件
### 问题描述 
实现一个算法确定能否由杂志构成信件。介绍如下：

影视剧中信件大多是从报纸或杂志上的字符剪下来拼接而成的。

杂志和信件均由字符串构成，对于给定的杂志和信件，确定信件是否可以由杂志上的字符构成。

例如杂志为 ab，信件为 aa，则不能构成。杂志为 aab，信件为 aa，则可以构成。

输入描述
输入两行字符串，长度均不超过 100。

第一行为杂志字符串，第二行为信件字符串。

输出描述
输出一行，若信件可由杂志构成则输出 YES，否则输出 NO。

### 思路
此题的一种快捷算法是直接运用函数求解，查找字符串是否有包含关系，这种方法快捷简单，能够节省时间，但是需要我们对函数的使用方法有了解。
[find()函数的使用方法](http://www.cplusplus.com/reference/string/string/find/)。
在不知道函数的情况下，我们也可以解决，b 字符串的内容包含在 a 字符串里面的，所以我们就只要逐个检验对比两个字符串的情况就可以得出结果。

### 源代码
*** 
**直接运用函数查找**
```C
#include <iostream>
#include<string>
using namespace std;
int main()
{
  // 请在此输入您的代码
  string a,b;
  cin >> a;
  cin >> b;
  if(a.find(b) != string::npos) //如果字符串不存在包含关系，那么返回值就一定是npos
    cout<<"YES";
  else cout<<"NO"; //k=-1说明没有找到
  return 0;
} 
```

*** 
**使用数组单独查找**
```C
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
int main()
{
    string a, b;                                
    int c = 0, d = 0;
    cin >> a >> b;         //需注意此处为 b字符串 在 a字符串 中查找
    for (int i = 0; i < a.length(); i++) {
        if (a[i] == b[c])c++;
        if (js == b.length()) {
            d = 1;
            break;
        }
    }
    if (d == 1)
        cout << "YES";
    else cout << "NO";
    return 0;
} 
```


## 3. 分发饼干
### 问题描述
实现一个算法找到使最多孩子得到满足的分发饼干方法。介绍如下：

家长要将饼干分发给孩子，每个孩子有一个表示胃口的值，每个饼干有一个表示尺寸的值。如果饼干的尺寸与孩子的胃口相等或大于胃口，则将这个饼干分发给这个孩子，孩子能得到满足。

对于给定孩子及饼干的数组，需要将饼干分发给孩子，使最多的孩子得到满足。

例如孩子数组为 [1, 2, 3]，饼干数组为 [1, 1]，则将尺寸为 1 的饼干分发给胃口为 1 的孩子，这个孩子将得到满足，而另外的两个孩子无法得到满足。那么得到满足的孩子个数为 1 个。


### 思路
其实就是逐个比较数组元素的大小，由于数据规模小，所以直接使用双重循环也可以。

### 源代码
***
```C
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
  int N,M;
  int A[1001],B[1001];
  int count=0;
  cin >> N >>M;
  for(int i = 0;i<N;i++){
    cin >> A[i];
  }
  for(int i = 0;i<M;i++){
    cin >> B[i];
  }

  for(int i = 0;i<N;i++){
    for(int j = 0;j<M;j++){
      if(A[i] <= B[j]){
        count++;
        break;
      }
    }
  }
  cout << count;

  // 请在此输入您的代码
  return 0;
}
```